База данных(БД)
Что такое информационная система - это сложный функциональный комплекс обеспечивающий выполнение следующих функций: 
1.надежное хранение информации.
2.преобразование информации и вычисления реализующих функции бизнес логики.
3.любая ИС должна обладать удобным интерфейсом.
В 60х годы информация полученная от ИС стала применяться для периодической отчётности и в те же годы у информационных систем появился очень крупный заказчик - банки
Можно сказать что первые ИС были банковскими
1970х годы предприятия начинают использовать ИС в качестве средства управления производством. В то время задачей использования ИС не менялись на протяжении всего жизненного цикла 
1980х годы начинают появляться первые ПК и именно для них начинают разрабатываться множество ИС и создаются базы данных которые служат для решения разных взаимосвязанных задач особенно когда данные подаются из различных источников. 
Что привело к развитию баз данных?
1.понимание того данные важнее чем программа для их обработки 
2.ранее считалось что ПК созданы для числовых расчетов и жизнь начиналась тогда когда начинала работать программа, любая программа получала какие-то данные на входе, обрабатывала их и выдавала результат на этом все заканчивалось, и жизнь заканчивалась вместе с окончанием работы программы 
Потом появилось ощущение что данные должны жить долго должны быть защищены и к ним нужно организовать доступ для множества пользователей тогда как сама программа может меняться, исчезать, появляться новая и.т.д 
А потому на первый план выходит хранение и обработка данных.
2.появление мощных вычислительных систем можно вспомнить про эмпирический закон Гордона мура который сказал что производительность любого ПК удваивается каждые 2 года. Помимо причиной этого развития баз данных был рост объемов носителей информации и изменения их типа.
До 60х года устройства для хранения данных были последовательны - это были барабаны или ленты в которых для получения доступа к данным нужно было перематывать ленту до места нахождения.
В более поздний период появились устройства прямого доступа к данным что позволило совершать выборочное обновление и организовать хранение достаточно сложных структур данных. 
Развитие информационных систем и баз данных способствовало развитию языков программирования высокого уровня которые создавались в частности для управления данными. 
База данных появляется тогда когда нам нужно хранить и обрабатывать большие объемы информации. Естественно что вся эта информация обрабатывается в вычислительных машинах но этого не достаточно что бы вся эта система называлась базой данных 
База данных должна быть такой чтобы вся хранящаяся в ней информация была структурирована 
При этом должна быть связь между частью этой структуры при этом сама структура должна быть такой чтобы обеспечивать нам удобный поиск и обработку этих данных 
Данные живут дольше чем программа 
Наши программы слишком не долговечны и часто меняются, во время жизненного цикла данных их может обслуживать несколько программ одновременно по этому в программировании принято отделять данные от кода, в свою очередь данные содержать в спец хранилище которое мы называем базой данных.
База данных это совокупность информационных материалов организованных таким образом чтобы их можно было найти и обработать с помощью ПК .
Система управления баз данных
Надстройка над базой данных называется системой управления  базой данных СУБД
Иерархические БД
Первые базы данных были иерархические и такой тип наверное первое что приходит в голову программиста 
Иерархия:
       Воздушный < Транспорт > водный >речной 
                                              ↓      
                       Автотранспорт < Наземный>жд
Иерархия это дерево состоящее из узлов у которых может быть несколько потомков, при помощи такой структуры хорошо описываются иерархическая структура организации и производства.
Основный достоинством иерархической СУБД является высокая скорость обработки информации.
Первые ПК не отличались высокой производительностью и чем проще организована база данных тем быстрее она работает.
Основной недостаток иерархической структуры БД - невозможность реализовать отношение многие-к-многим
